In februari hebben wij een huisje gehuurd in België.
Een luxe huisje met een souterrain eronder,
waar van alles was, een sauna, jacuzzi.
En nou, dat was heel gezellig
en we hebben er goed gebruik van gemaakt.
Maar in de loop van de week werd ik ziek.
Ik dacht dat ik de griep kreeg, ik had koorts gekregen.
Ik was verkouden en ik voelde me helemaal niet lekker.
's Maandags ben ik naar de huisarts geweest.
En zij hoorde inderdaad een longontsteking.
En uiteindelijk werd ik opgenomen.
En 's avonds kwam de longarts die zei
dat ik een legionellabacterie had.
Toen kreeg ik een gerichte antibiotica.
En na verloop van een aantal dagen knapte ik op.
Veteranenziekte is een longontsteking
door de legionellabacterie.
De ziekte kan ernstig verlopen.
U heeft meer kans op een longontsteking door Legionella
als u ouder dan 60 jaar bent, als u rookt,
als u al een slechte gezondheid heeft
en als u medicijnen gebruikt die uw afweer verminderen.
Veteranenziekte begint meestal met verkoudheid,
hoesten, koorts en spierpijn.
Komt de bacterie in uw longen, dan kunt u benauwd worden,
pijn krijgen met ademen of koude rillingen krijgen van de koorts.
U kunt ook erg moe worden, misselijk zijn
en hoofdpijn of gewrichtspijn hebben.
Voor de longontsteking krijgt u antibiotica.
Soms verloopt de veteranenziekte heftig. U wordt steeds zieker,
benauwder, verward of suf. U moet dan naar het ziekenhuis.
De legionellabacterie zit in water en kan ook in potgrond zitten.
De bacterie kan snel groeien in warm water, in bijvoorbeeld waterleidingen,
bubbelbaden of luchtbevochtigers die weinig worden gebruikt.
U kunt besmet raken door het inademen van hele kleine druppeltjes
besmet water. De kans dat u besmet raakt is heel klein.
Gek genoeg wordt u niet ziek van het drínken van water waar Legionella in zit.
Bent u behandeld tegen de veteranenziekte,
dan kan het nog wel 4 tot 6 weken duren voor u weer de oude bent.
Vooral de vermoeidheid kan lang blijven en u heeft minder conditie.
Toch is het goed om stap voor stap te zorgen dat u weer sterker wordt.
Ga, als dat lukt, elke dag een stukje wandelen of fietsen
en kijk of het steeds iets langer kan.
Ik mocht naar huis, maar ik moest heel rustig aan doen.
Want het genezingsproces zou best nog wel een poosje in beslag nemen.
Ik dacht, nou dat geloof ik echt niet.
Maar dat is wel zo, want je hebt echt nauwelijks energie
en daar moet je echt wel aan werken om dat op te gaan bouwen.